---
layout: chapter
title: 재사용
section: Background
permalink: /chapters/reuse/
description: 코드를 재사용하는 것을 피하고 반복하는 것이 CSS 유지보수를 더 쉽게 만드는 이유를 배워봅니다.
---

Harry Roberts 는 말합니다. “DRY(중복배제의 원칙) 는 종종 같은 것을 두 번 이상 반복하지 말아야 할 것으로 잘못 해석됩니다. 이는 사실 터무니없고 애초의 의도와 반대된 것으로 과도한 생각과 강제된 추상화, 오버 엔지니어링 코드를 초래할 수 있습니다.”

이렇게 강제된 추상화는, 수많은 생각과 오버 엔지니어링 코드를 낳게 되고 이는 시각적이며 요소 기반의 클래스라는 결과를 초래합니다. 우리는 앞서 [의미론적인](/chapters/semantics/) 챕터에서 이에 대한 많은 것들을 다루었기 때문에, 이것이 얼마나 고통스러운 일인지 잘 알고 있습니다. 믹스인 역시 문제가 될 수 있는데 다음에 간단하게 다룰 것입니다.

간혹 CSS 를 너무 지나치게 추상화하려고 합니다. 반면에 CSS 를 그대로 재사용하는 것이 더 유리한 경우도 분명히 있습니다. 다음 질문에 답해보세요, _어떻게 우리는 스타일을 재사용할 수 있을까요?_

## 어떻게 스타일을 재사용할 수 있을까요?

만약 스타일을 재사용하길 원한다면, 한 가지 옵션은 올바르게 명명된 파일 내부의 선택자를 쉼표로 구분하는 것입니다. 만약 당신이 SASS 문법에 익숙하다면, `@extend` 가 답입니다. 예를 들어 여러 요소에 빨간색 글씨를 추가해야 하는 경우에, 이렇게 할 수 있습니다:

    .someThing,
    .anotherThing {
      color: red;
    }

이러한 방식은 성능이 아닌 편의성만을 고려한 것입니다. (하나의 규칙에 대한 추상화만 있다면, 단 한 줄의 코드만 서로 바꾸면 됩니다.)

만약 이 선택자가 추상화된 규칙에서 벗어나게 되면 코드를 삭제해야 합니다. 그렇지 않으면 다른 선택자의 퇴행 문제를 일으킬 수 있습니다.

이에 대응할 수 있는 몇 가지 테크닉이 존재한다는 사실을 명심하세요. _문제_ 를 올바르게 파악했을 때 우리는 이러한 기술들을 활용할 수 있습니다. 앞으로 [모듈](/chapters/modules/), [상태](/chapters/state/) 그리고 [식별자](/chapters/modifiers/)에 대해 논의할 것입니다.

## 믹스인은 어떤가요?

믹스인은 양 극단의 상황에서 모두 최선의 대안입니다. 최소한 이론적으로는 말이죠.

다목적 클래스와 마찬가지로, 믹스인을 업데이트 하게 되면 모든 인스턴스에 영향을 미칩니다. 만약 믹스인을 제대로 다룰 수 있는 마땅한 수단이 없다면, 퇴행의 위험성은 그만큼 높아집니다. 믹스인을 업데이트 하는 것 대신 다른 방식을 택할 수도 있지만, 불필요한 코드의 중복 문제가 생깁니다.

또한, 믹스인은 많은 규칙과, 조건, 파라미터 등을 가지고 있는 경우라도 간단하게 끝맺을 수 있습니다. 복잡하면 좋지 않습니다. 복잡성은 유지보수하기 어렵게 만듭니다.

이러한 복잡성을 줄이기 위해, 우리는 빨간색 텍스트 전용과 같은 세부적인 믹스인을 만들 수 있습니다. 처음에는 이 방식이 훨씬 더 나아 보입니다. 하지만 빨강 믹스인이라고 한다면 명확하지 않습니다. 이것은 해당 규칙, 즉 `color: red` 에 대한 것이 확실할까요?

만약 여러 곳의 규칙을 업데이트해야 한다면, 검색해서 수정하는 일은 필요합니다. 또한 빨강 _믹스인_ 이 _오렌지_ 로 바뀌게 되면, 그 이름도 마찬가지로 업데이트 해야 합니다.

앞에서 계속 설명했다시피, 믹스인은 매우 유용한 도구가 될 수 있습니다. 예를 들어 우리는 특정 브레이크 포인트에서만 다른 요소들 사이의 _clearfix_ 규칙을 적용하길 원할 수 있습니다. 이는 바닐라 CSS 만으로는 우아하게 처리할 수 없습니다.

따라서, 믹스인은 _나쁘지_ 않습니다. 단지 분별있게 사용하기만 하면 됩니다.

## 성능은요?

우리는 종종 성능에 너무 집착한 나머지 작은 디테일로 인해 괴로워하곤 합니다. 심지어 CSS 전체 사이즈가 100kb 를 넘어도, 코드의 중복을 극단적으로 배제해서 얻을 수 있는 이득은 거의 없다고 봐야 합니다.

CSS 를 작게 만드는 것은 HTML 을 크게 만듭니다. CSS 는 언제나 캐시되기 때문입니다. HTML 은 종종 동적이고 개인화된 콘텐츠를 포함합니다&mdash;때문에 캐시되어서는 안 됩니다.

한 개의 이미지를 압축하면 훨씬 더 높은 효과를 얻을 수 있습니다. 앞에서 설명한 것처럼, 다른 형태의 중복 문제를 해결함으로써 보존성 _그리고_ 성능을 개선할 수 있습니다.

다음 챕터에서 다루고 있는 이 가이드에 포함된 규칙에 따르면, CSS 클래스 이름은 항상 반복되는 접두사를 가지고 있으며 특히 GZip 에서 더욱 잘 적용됩니다.

## 중복배제 원칙을 위반한 것은 아닌가요?

이를테면 `float: left` 재사용을 시도하는 것은, 자바스크립트에서 다른 객체 사이에 변수를 재사용하는 것과 유사합니다. 이는 중복배제를 위반한 것이 전혀 아닙니다.

## 결론

중복배제를 위한 시도는 지나치게 많은 생각과 오버 엔지니어링 코드를 초래합니다. 그렇게 되면 유지보수를 더욱 어렵게 만듭니다. 외형에 과도하게 집착하는 것 보다는, 실재하는 모듈을 재사용하는 것에 집중할 필요가 있습니다. 다음 장에서 이어서 논의할 내용입니다.
